{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f2\fswiss\fcharset0 ArialMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red38\green38\blue38;\red67\green67\blue67;
}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c20000\c20000\c20000;\cssrgb\c33333\c33333\c33333;
}
\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b\fs90 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Los errores hist\'f3ricos de la humanidad cuando tuvo que afrontar tiempos de pandemia\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\b0\fs36 \cf3 \strokec3 Las pandemias nos han perseguido desde que existimos. \'bfQu\'e9 tanto aprendimos de c\'f3mo las manejamos en su momento?\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \strokec2 No est\'e1 de m\'e1s recordar que la COVID-19 es solo otra en el rosario de pandemias que ha sufrido la humanidad. Desde la m\'e1s remota antig\'fcedad hasta la que ciment\'f3 el desarrollo de la sociedad moderna, este tipo de crisis sanitarias mundiales han convivido con nosotros y nos han dejado lecciones sobre el cuidado pand\'e9mico. Como en la Grecia del 430 a.c. con la\'a0
\f1\b peste ateniense
\f2\b0 , que no dur\'f3 un poco m\'e1s de 6 a\'f1os, y donde el mismo Pericles pudo haber sido una de sus v\'edctimas; exist\'eda p\'e1nico permanente, ya que\'a0
\f1\b la enfermedad se extend\'eda con los soldados que estaban en la guerra del Peloponeso
\f2\b0 . La guerra extendi\'f3 el virus de tal forma que casi un tercio de la poblaci\'f3n ateniense muri\'f3 ante las causas an\'f3nimas de este virus. Incluso se rese\'f1a que este evento pudo haber sido imperante para que Atenas fuera derrotada en la guerra contra Esparta liderada por Lisandro.\
\
\'93Apenas comenz\'f3 la buena estaci\'f3n, los Peloponesios y sus aliados invadieron el \'c1tica... y cuando a\'fan no llevaban muchos d\'edas en ella, comenz\'f3 por primera vez a propagarse entre los atenienses la famosa epidemia, que se dice que ya antes hab\'eda sobrevenido en muchos Lugares\'94, narraba Tuc\'eddides.\
\
Los s\'edntomas que narra el historiador, y quien tambi\'e9n padeci\'f3 la peste, eran\'a0
\f1\b dolor de cabeza, enrojecimiento del rostro, fuerte tos, aliento petulante y hasta vomito de bilis.
\f2\b0 \'a0La letalidad del virus arruin\'f3 los intentos por contenerlo, pues ante la propagaci\'f3n en tierras atenienses, el p\'e1nico provoc\'f3 salidas masivas que propagaron a\'fan m\'e1s la enfermedad.\
\
\pard\pardeftab720\sl612\sa600\partightenfactor0
\cf2 Otras pandemias como la\'a0
\f1\b peste bub\'f3nica sacudieron Europa\'a0
\f2\b0 unos cuantos siglos despu\'e9s. Se sabe que el virus de la peste se dividi\'f3 en dos etapas. La primera fue la peste siciliana en 1347, tambi\'e9n nombrada como el inicio de la\'a0
\f1\b peste negra.
\f2\b0 \'a0El virus, que hoy se denomina Yersinia pestis, se transport\'f3 por medio de unos soldados sicilianos que llegaron al puerto de Caffa, a finales de a\'f1o, moribundos y con varios\'a0
\f1\b s\'edntomas de gangrena
\f2\b0 . Los marinos llegaron al territorio debido a que Caffa era un lugar de intercambio comercial popular en el territorio genov\'e9s.\
La primera teor\'eda de c\'f3mo lleg\'f3 el virus a los humanos se inclin\'f3 por la picadura de pulgas, pero despu\'e9s grupos navales determinaron que las ratas contagiadas propagaban la infecci\'f3n cuando llegaban a puertos de ciudades como G\'e9nova y Mesina.\'a0
\f1\b El puerto no se cerr\'f3, error considerable, pues la enfermedad se propag\'f3 entre los refugiados que viajaban a otros territorios italianos
\f2\b0 . Despu\'e9s, el virus se esparci\'f3 por Mongolia y territorios en el oriente.\
En 1348 se vivi\'f3 la segunda etapa del virus y aparecieron mejores explicaciones a los s\'edntomas como\'a0
\f1\b altas fiebres, ganglios en el cuello y piel cubierta de manchas negras o bultos
\f2\b0 . La enfermedad viaj\'f3 por las fronteras de Italia hacia el oriente y el este del continente, y lleg\'f3 a las islas brit\'e1nicas. Nuevamente,\'a0
\f1\b no cerrar r\'e1pidamente fronteras
\f2\b0 \'a0fue uno de los errores que descontrol\'f3 el virus, pues a finales de 1348 el foco de la enfermedad se hab\'eda dispersado por media Europa.\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\fs24 \cf2 \
\pard\pardeftab720\sl612\sa600\partightenfactor0

\fs36 \cf2 Y ya enfermos, \'bfc\'f3mo trataron los s\'edntomas en la edad media y en la antig\'fcedad? El m\'e9dico historiador de medicina Orlando Mej\'eda explica en su libro La medicina en la antig\'fcedad que los\'a0
\f1\b remedios tonificantes eran el vino, el agua fr\'eda, el vinagre, el repollo y hasta los narc\'f3ticos
\f2\b0 . En la edad media se usaban tres tipos de medicina explicadas por San Isodoro:\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 "Primero, la Medicina Met\'f3dica fue descubierta por Apolo: es el que act\'faa mediante remedios y conjuros. El segundo, la Medicina Emp\'edrica, es decir totalmente basada en la experiencia, fue hallado por Esculapio, que no se basa en las se\'f1ales de los indicios, sino \'fanicamente en los experimentos. El tercero, la Medicina L\'f3gica, es decir racional, fue inventado por Hip\'f3crates. Narrado por San Isodoro.\
\

\f1\b Las costumbres medicinales del medioevo estaban basadas en conocimientos antiguos
\f2\b0 , as\'ed que escudri\'f1aron en los textos de Galeno buscando relajantes y antiinflamatorios. Sin embargo, una parte de la sociedad pens\'f3 que la enfermedad era un castigo divino, por lo que empezaron a flagelarse en nombre de dios a la espera de su perd\'f3n.\
\
Esta peste tuvo mejores resultados en prevenci\'f3n y control.\'a0
\f1\b Las reuniones de control ambiental entre los altos mandos para el control de fronteras
\f2\b0 , y la creaci\'f3n del famoso \'93m\'e9dico de la peste\'94, fueron algunas de las soluciones. A pesar de los controles, la peste logr\'f3 detenerse en 1350, y aunque dej\'f3\'b4 la teor\'eda de la medicina hol\'edstica tambi\'e9n acarre\'f3 vastos problemas en agricultura y comercio. La "muerte negra'' reflej\'f3 la falta de prevenci\'f3n en el cierre de fronteras y la reacci\'f3n lenta de l\'edderes para generar las reuniones de cuidado ambiental.\
\
La \'fanica peste comparable con la actual de la COVID-19, conforme a sus s\'edntomas e incidencia respiratoria, fue la\'a0
\f1\b gripe espa\'f1ola
\f2\b0 . El infect\'f3logo Carlos Arturo \'c1lvarez Moreno asegura que era m\'e1s letal que el coronavirus. En 1918, en Kansas, Estados Unidos, aparecieron\'a0
\f1\b grupos de soldados con s\'edntomas de influenza y cuando llegaron al hospital desarrollaron s\'edntomas de neumon\'eda
\f2\b0 , esto alarm\'f3 a los grupos m\'e9dicos que ya empezaban a contar muertos. La sociedad no ten\'eda m\'e1s opci\'f3n que dejar a los cuerpos apilados ya que no hab\'eda f\'e9retros suficientes para las muertes diarias. \'93Las cifras de mortalidad causada por dicha pandemia de gripe, seg\'fan diversos autores, van desde 20 hasta 200 millones\'94, asegur\'f3 Guillermo Murillo Godinez en su texto \'91Recordando la gripe espa\'f1ola\'92.\
\
Se le llam\'f3 gripe espa\'f1ola porque solo fue una gran noticia en Espa\'f1a, pa\'eds neutral frente a la Guerra Mundial.\'a0
\f1\b Pero la enfermedad tuvo su origen en Estados Unidos
\f2\b0 \'a0y avanz\'f3 en toda Europa, no se conoci\'f3 su alcance real por el af\'e1n de los aliados de censurar cualquier informaci\'f3n que los mostrara d\'e9biles ante sus enemigos o que desmoralizara la tropa. La enfermedad se propag\'f3, como en otras pandemias de la historia, por medio de la\'a0
\f1\b entrada de buques a los puertos
\f2\b0 \'a0con cientos de miles de soldados que llegaban de la guerra.\
\
\pard\pardeftab720\sl612\sa600\partightenfactor0
\cf2 Para esos a\'f1os aciagos, los m\'e9dicos trataron de\'a0
\f1\b controlar los s\'edntomas con \'93preparaciones con analg\'e9sicos, como opioides y code\'edna, y sustancias mentoladas para producir en el paciente la sensaci\'f3n de despeje de la v\'eda a\'e9rea\'94
\f2\b0 \'a0Seg\'fan el m\'e9dico Guillermo Murillo Gom\'e9z en su texto Las Ideas M\'e9dicas sobre la epidemia de gripa de 1918 en Bogot\'e1. Solo fue hasta 1920 cuando se pudo apaciguar el virus, tras a\'f1os de desinformaci\'f3n: otro error que le sali\'f3 caro a la humanidad en tiempos de pandemia.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 Desde la \'c1tica Griega hasta los campamentos estadounidenses del siglo XX, se han documentado los errores y ense\'f1anzas que dejaron las pandemias en el mundo. Ahora, con la COVID-19, unas 7 mil millones de personas saben a lo que se enfrentan con un virus de esta escala. Aunque la humanidad nunca estuvo tan preparada como hoy para hacerle frente, resta esperar unos a\'f1os para saber realmente cu\'e1l fue el impacto de esta nueva epidemia global y si estamos mejor preparados como humanidad para una nueva.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b\fs90 \cf2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\b0\fs32 \cf4 \strokec4 Pieter Brueghel the Elder De triomf van de Doods, Museo del Prado, Espa\'f1a. Tomado de Wikicommons.\
\
Ilustraci\'f3n del sistema arterial ubicado en la biblioteca de la Universidad de Basel, extra\'eddo del Libro "La medicina en la antig\'fcedad" por Orlando Mej\'eda.
\f1\b\fs90 \cf2 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\b0\fs32 \cf4 \strokec4 Las mascarillas hechas de gasa se usaban ampliamente, pero no ofrec\'edan mucha protecci\'f3n. No obstante, estos trabajadores de la Cruz Roja en Boston ensamblaban mascarillas. "Nuestro deber es evitar que las personas sientan miedo", dijo el comisionado de salud de Chicago. "La preocupaci\'f3n mata a m\'e1s gente que la epidemia". National Archives\
\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\b\fs90 \cf2 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 \
}